

#### 1. Tailwind CSS-en Sarrera

**Tailwind CSS** utility-first CSS framework bat da, eta aurrez definitutako klaseak erabiltzen ditu estiloak aplikatzeko. Tailwind CSS-ek diseinu malgua eta pertsonalizagarria eskaintzen du, eta kodea argia eta mantentzea erraza da.

**Tailwind CSS-en abantailak:**

- **Utility-first:** Klaseak erabiltzen dira estiloak aplikatzeko.
    
- **Pertsonalizazioa:** Konfigurazio-fitxategi baten bidez pertsonalizatu daiteke.
    
- **Diseinu erresponsiboa:** Media queries erraztasunez aplikatzen dira.
    
- **Plug-inak:** Tailwind CSS plug-inak erabiliz funtzionalitatea handitu daiteke.
    

---

#### 2. Tailwind CSS Instalatzeko Aukerak

Tailwind CSS hainbat modutan instalatu daiteke, proiektuaren beharretara egokituz.

1. **CDN bidez:**
    
    - Tailwind CSS CDN bidez gehitu daiteke, baina ez da gomendagarria produkzioan.

``html <link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/tailwindcss@2.2.19/dist/tailwind.min.css" rel="stylesheet">``

2. **NPM bidez:**

	- Tailwind CSS NPM bidez instalatu daiteke, proiektu lokal batean.

`npm install tailwindcss`

3. **PostCSS bidez:**

	- Tailwind CSS PostCSS bidez instalatu daiteke, CSS fitxategiak prozesatzeko.

`npm install tailwindcss postcss autoprefixer`

4. **Tailwind CLI bidez:**

	- Tailwind CSS CLI bidez instalatu daiteke, proiektu lokal batean.

`npx tailwindcss init`


#### 3. Tailwind CSS Dokumentazio Ofizialeko Gai Nagusiak

Tailwind CSS-en dokumentazio ofizialean agertzen diren gai eta funtzionalitate nagusiak azalduko ditugu.

#### 3.1. Core Concepts (Oinarrizko Kontzeptuak)

**3.1.1 Utility-first:**  
Tailwind CSS utility-first filosofia batean oinarritzen da, non estiloak klaseen bidez aplikatzen diren. Klase bakoitzak propietate CSS bat edo batzuk definitzen ditu.

**Adibidea:**

```html
<div class="p-4 bg-blue-500 text-white">
    Kaixo, Tailwind CSS!
</div>
```

- **`p-4`:** `padding: 1rem;` aplikatzen du.
    
- **`bg-blue-500`:** Atzeko planoaren kolorea `#3b82f6` (Tailwind-eko urdin kolorea) egiten du.
    
- **`text-white`:** Testuaren kolorea zuria egiten du.


**1.2 Responsive Design:**  
Tailwind CSS-ek media queries erraztasunez aplikatzen ditu, diseinu erresponsiboa sortzeko. Klaseak pantaila-tamainaren arabera aplikatu daitezke.

**Adibidea:**

```html
<div class="text-center sm:text-left md:text-right lg:text-justify xl:text-center">
    Testua
</div>
```

- **`text-center`:** Testua erdian lerrokatzen du.
    
- **`sm:text-left`:** Pantaila txikietan (`≥640px`), testua ezkerrean lerrokatzen du.
    
- **`md:text-right`:** Pantaila ertainetan (`≥768px`), testua eskuinean lerrokatzen du.
    
- **`lg:text-justify`:** Pantaila handietan (`≥1024px`), testua justifikatzen du.
    
- **`xl:text-center`:** Pantaila oso handietan (`≥1280px`), testua erdian lerrokatzen du.


**1.3 Hover, Focus, & Other States:**  
Tailwind CSS-ek egoera desberdinetarako estiloak aplikatzeko aukera ematen du, hala nola `hover`, `focus`, `active`, eta `disabled`.

**Adibidea:**

```html
<button class="bg-blue-500 text-white px-4 py-2 hover:bg-blue-700 focus:bg-blue-900">
    Sakatu
</button>
```

- **`hover:bg-blue-700`:** Saguarekin gainetik pasatzean, atzeko planoaren kolorea `#1d4ed8` egiten du.
    
- **`focus:bg-blue-900`:** Fokuratzean, atzeko planoaren kolorea `#1e3a8a` egiten du.

**1.4 Customizing Tailwind:**  
Tailwind CSS pertsonalizatu daiteke `tailwind.config.js` fitxategiaren bidez. Koloreak, letra-tipoak, eta beste hainbat propietate pertsonalizatu daitezke.

**Adibidea:**

```javascript
// tailwind.config.js
module.exports = {
  theme: {
    extend: {
      colors: {
        'nire-kolorea': '#123456',
      },
    },
  },
  variants: {},
  plugins: [],
}
```

**`colors`:** Kolore pertsonalizatuak gehitzeko.


#### 3.2. Base Styles (Oinarrizko Estiloak)

**2.1 Preflight:**  
Tailwind CSS-ek `Preflight` deituriko estilo lehenetsiak ezartzen ditu, koherentzia mantentzeko. Hauek HTML elementuen estilo lehenetsiak berrezartzen dituzte.

**Adibidea:**

```html
<h1>Kaixo, Tailwind CSS!</h1>
<p>Hau paragrafo bat da.</p>
```

- **`<h1>`:** Letra-tamaina handiagoa eta lodiera gehiago.
    
- **`<p>`:** Letra-tamaina normala eta lerro-altuera egokia.

**2.2 Typography:**  
Tailwind CSS-ek testu-formatuak aplikatzeko klaseak eskaintzen ditu, hala nola letra-tamaina, letra-lodiera, eta testuaren lerrokatzea.

**Adibidea:**

```html
<p class="text-xl font-bold text-center text-gray-800">
    Hau testu formateatua da.
</p>
```

- **`text-xl`:** Letra-tamaina handiagoa.
    
- **`font-bold`:** Letra-lodiera gehiago.
    
- **`text-center`:** Testua erdian lerrokatzen du.
    
- **`text-gray-800`:** Testuaren kolorea gris iluna egiten du.


**2.3 Forms:**  
Tailwind CSS-ek formularioen estiloak aplikatzeko klaseak eskaintzen ditu, hala nola input-ak, botoiak, eta etiketak.

**Adibidea:**

```html
<form class="space-y-4">
    <input type="text" class="w-full p-2 border border-gray-300 rounded" placeholder="Izena">
    <button type="submit" class="bg-blue-500 text-white px-4 py-2 rounded hover:bg-blue-700">
        Bidali
    </button>
</form>
```

- **`w-full`:** Input-aren zabalera osoa hartzen du.
    
- **`p-2`:** Padding txikia aplikatzen du.
    
- **`border border-gray-300 rounded`:** Borde grisa eta biribilduak aplikatzen ditu.

#### 3.3. Layout (Diseinua)

**3.1 Container:**  
Tailwind CSS-ek `container` klasea eskaintzen du, edukiaren zabalera mugatzeko.

**Adibidea:**

```html
<div class="container mx-auto">
    Edukia
</div>
```

- **`container`:** Edukiaren zabalera mugatzen du.
    
- **`mx-auto`:** Edukia horizontalki erdian lerrokatzen du.

**3.2 Box Sizing:**  
Tailwind CSS-ek `box-sizing` propietatea definitzeko klaseak eskaintzen ditu.

**Adibidea:**

```html
<div class="box-border p-4 border-4 border-blue-500">
    Edukia
</div>
```


- **`box-border`:** `box-sizing: border-box;` aplikatzen du.
    
- **`p-4`:** Padding handia aplikatzen du.
    
- **`border-4 border-blue-500`:** Borde lodia eta urdina aplikatzen ditu.
    

**3.3 Display:**  
Tailwind CSS-ek `display` propietatea definitzeko klaseak eskaintzen ditu.

**Adibidea:**

```html
<div class="flex">
    <div class="flex-1">1</div>
    <div class="flex-1">2</div>
</div>
```

- **`flex`:** `display: flex;` aplikatzen du.
    
- **`flex-1`:** Elementuak espazioa berdintasunez banatzen dute.

#### 3.4. Flexbox & Grid

**4.1 Flexbox:**  
Tailwind CSS-ek Flexbox-en oinarrizko kontzeptuak aplikatzeko klaseak eskaintzen ditu.

**Adibidea:**

```html
<div class="flex justify-between items-center">
    <div>1</div>
    <div>2</div>
</div>
```

- **`flex`:** `display: flex;` aplikatzen du.
    
- **`justify-between`:** Elementuak espazioaren artean banatzen ditu.
    
- **`items-center`:** Elementuak bertikalki erdian lerrokatzen ditu.


**4.2 Grid:**  
Tailwind CSS-ek Grid-en oinarrizko kontzeptuak aplikatzeko klaseak eskaintzen ditu.

**Adibidea:**

```html
<div class="grid grid-cols-3 gap-4">
    <div class="bg-blue-500 p-4">1</div>
    <div class="bg-green-500 p-4">2</div>
    <div class="bg-red-500 p-4">3</div>
</div>
```


- **`grid`:** `display: grid;` aplikatzen du.
    
- **`grid-cols-3`:** Hiru zutabe sortzen ditu.
    
- **`gap-4`:** Elementuen arteko tartea handitzen du.


++ Gehiago jakiteko:  https://tailwindcss.com/docs/

