
# SASS-en inguruko gida

## Zer da SASS?

SASS (*Syntactically Awesome Stylesheets*) estilo-orriak idazteko aurreprozesadore bat da. CSS-ren luzapen bat bezala har daiteke, eta estilo-orriak idazteko modu eraginkorrago eta antolatuago bat eskaintzen du. SASS-ek funtzionalitate gehigarriak eskaintzen ditu, hala nola aldagaien erabilera, anidazioa, mixinak, eta beste hainbat aukera, CSS-ekin bakarrik lortzea zailagoa izango litzatekeena.

## Zertarako erabiltzen da SASS?

SASS-en helburu nagusia CSS kodea errazagoa, berrerabilgarriagoa eta mantentzeko errazagoa egitea da. CSS fitxategiak handiak eta zailak izan daitezke kudeatzeko, baina SASS-ek kodea zatitzeko eta egituratzeko aukera ematen du.

SASS honetarako erabiltzen da:

- **Aldagaiak erabiltzea:** Koloreak, letra-tipoak eta tamainak modu zentralizatuan gordetzeko.
    
- **Kodearen anidazioa:** HTML egiturari jarraituz estiloak idazteko.
    
- **Mixinak sortzea:** Kodea berrerabili ahal izateko.
    
- **Eragiketak egitea:** Balio numerikoak kalkulatzeko.
    
- **Partzialak erabiltzea:** Estilo-orriak fitxategi txikiagoetan banatzea.
    
- **Herentzia erabiliz estiloak partekatzea:** Kodearen errepikapena murrizteko.

## Zein ingurunetan erabili daiteke SASS?

SASS edozein proiektutan erabil daiteke, HTML eta CSS erabiltzen diren guztietan:

- **Web aplikazioetan**
    
- **WordPress edo beste CMS proiektuetan**
    
- **Vue.js, React edo Angular bezalako frameworketan**
    
- **Bootstrap bezalako UI kit-ekin batera**
    
- **SCSS fitxategiak automatikoki konpilatzeko tresnekin** (Webpack, Gulp, Parcel, etab.)


## SASS-en oinarrizko ezaugarriak eta adibideak

### 1. **Aldagaiak**

Aldagaiak estilo-orrietan balioak gordetzeko erabiltzen dira, adibidez koloreak edo letra-tipoak.

```css
$primary-color: #3498db;
$font-size: 16px;

body {
  color: $primary-color;
  font-size: $font-size;
}
```

### 2. **Anidazioa**

SASS-ek anidazioa ahalbidetzen du, HTML egitura errespetatuz CSS estiloak idazteko.

```css
nav {
  ul {
    list-style: none;
    li {
      display: inline-block;
      a {
        text-decoration: none;
        color: $primary-color;
      }
    }
  }
}
```

### 3. **Mixinak**

Mixinek estiloak berrerabilgarri bihurtzen dituzte. Parametroak onar ditzakete.

```css
@mixin box-shadow($color, $size) {
  box-shadow: 0 0 $size $color;
}

.card {
  @include box-shadow(#000, 10px);
}
```

### 4. **Herentzia**

Herentzia erabiliz, elementu batek beste bateko estiloak heredatu ditzake.

```css
%button-base {
  padding: 10px 20px;
  border-radius: 5px;
}

.btn-primary {
  @extend %button-base;
  background-color: $primary-color;
}
```

### 5. **Partzialak eta @import**

Estilo-orriak fitxategi txikiagoetan zatitu daitezke, eta gero fitxategi nagusian inportatu.

```css
// _variables.scss
$primary-color: #3498db;

// _buttons.scss
.btn {
  background-color: $primary-color;
}

// main.scss
@import 'variables';
@import 'buttons';
```



## SASS instalatzeko edo erabiltzeko modu ezberdinak

### 1️⃣ **Node.js erabiliz (npm bidez)**

1. Node.js instalatu zure ordenagailuan.
    
2. Proiektuaren karpeta sortu eta bertan sartu:
    
    ```
    mkdir nire-proiektua
    cd nire-proiektua
    ```
    
3. SASS instalatu npm bidez:
    
    ```
    npm install sass --save-dev
    ```
    
4. SCSS fitxategia CSS bihurtzeko komandoa:
    
    ```
    npx sass src/styles.scss dist/styles.css
    ```
    

### 2️⃣ **Online tresnak erabiltzea**

Web tresna batzuk SASS kodea CSS bihurtzeko aukera ematen dute, adibidez **Sassmeister** edo **CodePen**.

### 3️⃣ **Gulp edo Webpack bezalako tresnak erabiltzea**

Tresna hauek automatikoki konpilatzen dute SCSS CSS bihurtzeko, eta proiektua optimizatzen dute.

### 4️⃣ **IDE edo testu-editoreetan integratzea**

- **Visual Studio Code** edo **WebStorm** bezalako editoreek SASS konpilatzeko pluginak dituzte.
    

---
## SASS eta Bootstrap 5 batera erabiltzea

Bootstrap eta SASS batera erabil daitezke proiektuak personalizatu eta optimizatzeko. Jarraian, pausoz pauso azaltzen da nola egin hori.

### 1️⃣ **Bootstrap eta SASS proiektuan gehitzea**

1. **Node.js instalatu** zure ordenagailuan.
    
2. Proiektua sortu eta bertan sartu:
    
    ```
    mkdir nire-proiektua
    cd nire-proiektua
    ```
    
3. **Bootstrap eta SASS instalatu** npm bidez:
    
    ```
    npm install bootstrap sass --save-dev
    ```
    
4. **SCSS fitxategi nagusia sortu** (`main.scss`) eta bertan Bootstrap inportatu:
    
    ```css
    @import "../node_modules/bootstrap/scss/bootstrap";
    
    // Aldagaiak definitu
    $primary-color: #3498db;
    
    body {
      background-color: $primary-color;
    }
    ```
    
5. **SASS konpilatu CSS bihurtzeko:**
    
    ```
    npx sass src/main.scss dist/styles.css
    ```
    

### 2️⃣ **Bootstrap pertsonalizatzea SASS bidez**

Bootstrap-en osagaiak eta aldagaiak pertsonalizatu daitezke SASS erabiliz.

Adibidez, aldatu nabigazio-barra:

```css
@import "../node_modules/bootstrap/scss/bootstrap";

$navbar-bg-color: #333;
$navbar-text-color: #fff;

.navbar {
  background-color: $navbar-bg-color;
  .navbar-brand {
    color: $navbar-text-color;
    &:hover {
      color: lighten($navbar-text-color, 10%);
    }
  }
}
```
## Ondorioak

SASS tresna indartsua da, eta CSS estilo-orriak modu antolatuagoan eta eraginkorragoan idaztea ahalbidetzen du. Node.js bidez instalatuta, garapen prozesua azkartu eta proiektuaren egitura hobetzen du. Web aplikazioen garapenean ezinbesteko tresna bihurtu da gaur egun.


++ Gehiago jakiteko: https://sass-lang.com/

