[[#05.1 Irudiak]]
[[#05.2 Elementu Interaktiboak]]

### 05.1 Irudiak

**1.1 Irudi Motak eta Formatuak:**  
Webguneetan erabiltzen diren irudi-formatu ohikoenak honako hauek dira:

- **JPEG (Joint Photographic Experts Group):**
    
    - **Ezaugarriak:** Konpresio handia, kolore sakona.
        
    - **Erabilera:** Argazkiak eta irudi konplexuak.
        
    - **Adibidea:** `irudia.jpg`
        
- **PNG (Portable Network Graphics):**
    
    - **Ezaugarriak:** Konpresio gabekoa, gardentasuna onartzen du.
        
    - **Erabilera:** Logoak eta irudi sinpleak.
        
    - **Adibidea:** `irudia.png`
        
- **GIF (Graphics Interchange Format):**
    
    - **Ezaugarriak:** Animazioak onartzen ditu, kolore gutxi.
        
    - **Erabilera:** Animazioak eta irudi sinpleak.
        
    - **Adibidea:** `irudia.gif`
        
- **SVG (Scalable Vector Graphics):**
    
    - **Ezaugarriak:** Eskalagarria, kodez definitutako irudia.
        
    - **Erabilera:** Logoak eta ikonoak.
        
    - **Adibidea:** `irudia.svg`
        
- **WebP:**
    
    - **Ezaugarriak:** Konpresio handia, kalitate handia.
        
    - **Erabilera:** Argazkiak eta irudi konplexuak.
        
    - **Adibidea:** `irudia.webp`
        

**1.2 Erresoluzioa eta Tamaina:**

- **Erresoluzioa:** Irudiaren kalitatea definitzen du (adibidez, 1920x1080 pixel).
    
- **Tamaina:** Irudiaren pisua definitzen du (adibidez, 500 KB).
    
- **Gomendioak:**
    
    - **Erresoluzioa:** Pantailaren erresoluziora egokitu.
        
    - **Tamaina:** Konprimitu irudiak kargatze-denbora murrizteko.
        

**1.3 Konpresioa:**

- **Helburua:** Irudiaren pisua murriztea, kargatze-denbora murrizteko.
    
- **Tresnak:**
    
    - **Online:** TinyPNG, Compressor.io.
        
    - **Software:** Adobe Photoshop, GIMP.

**1.4 Irudiak eta Legezko Propietate Intelektuala:**

- **Lizentziak:** Irudiak erabiltzeko baimena behar da.
    
- **Iturri libreak:**
    
    - **Unsplash:** [https://unsplash.com](https://unsplash.com/)
        
    - **Pexels:** [https://www.pexels.com](https://www.pexels.com/)
        
    - **Pixabay:** [https://pixabay.com](https://pixabay.com/)
        
- **Gomendioak:**
    
    - **Lizentziak egiaztatu:** Erabilitako irudiak lizentzia librekoak direla egiaztatu.
        
    - **Aitortza:** Lizentziak eskatzen badu, egileari aitortza eman.


### 05.2 Elementu Interaktiboak


**2.1 Soinua:**

- **HTML5 `<audio>` elementua:**

```html
<audio controls>
    <source src="soinua.mp3" type="audio/mpeg">
    Zure nabigatzaileak audio elementua ez du onartzen.
</audio>
```

- **Atributu garrantzitsuak:** `controls`, `autoplay`, `loop`, `muted`.

**2.2 Bideoak:**

- **HTML5 `<video>` elementua:**

```html
<video controls width="600">
    <source src="bideoa.mp4" type="video/mp4">
    Zure nabigatzaileak bideo elementua ez du onartzen.
</video>
```


**2.3 CSS Animazioak:**


 - **`animation` Propietatea:** 

`animation` propietatea CSS animazioak definitzen ditu, eta hainbat azpi-propietate ditu:

- **`animation-name`:** Animazioaren izena definitzen du.
    
- **`animation-duration`:** Animazioaren iraupena definitzen du.
    
- **`animation-timing-function`:** Animazioaren denbora-funtzioa definitzen du.
    
- **`animation-delay`:** Animazioaren atzerapena definitzen du.
    
- **`animation-iteration-count`:** Animazioaren errepikapen kopurua definitzen du.
    
- **`animation-direction`:** Animazioaren norabidea definitzen du.
    
- **`animation-fill-mode`:** Animazioaren amaierako egoera definitzen du.
    
- **`animation-play-state`:** Animazioaren erreprodukzio-egoera definitzen du.


**Adibidea:**

```css
@keyframes mugimendua {
    0% { transform: translateX(0); }
    100% { transform: translateX(100px); }
}

.animazioa {
    animation-name: mugimendua;
    animation-duration: 2s;
    animation-timing-function: ease-in-out;
    animation-delay: 1s;
    animation-iteration-count: infinite;
    animation-direction: alternate;
}
```

- **`@keyframes mugimendua`:** Animazioaren fotogramak definitzen ditu.
    
- **`animation-name: mugimendua`:** Animazioaren izena definitzen du.
    
- **`animation-duration: 2s`:** Animazioaren iraupena 2 segundokoa da.
    
- **`animation-timing-function: ease-in-out`:** Animazioaren denbora-funtzioa definitzen du.
    
- **`animation-delay: 1s`:** Animazioa 1 segundoz atzeratzen du.
    
- **`animation-iteration-count: infinite`:** Animazioa behin eta berriro errepikatzen da.
    
- **`animation-direction: alternate`:** Animazioa aurrera eta atzera errepikatzen da.


- **`transition` Propietatea:**  
`transition` propietatea CSS trantsizioak definitzen ditu, eta hainbat azpi-propietate ditu:

- **`transition-property`:** Trantsizioa aplikatzen den propietatea definitzen du.
    
- **`transition-duration`:** Trantsizioaren iraupena definitzen du.
    
- **`transition-timing-function`:** Trantsizioaren denbora-funtzioa definitzen du.
    
- **`transition-delay`:** Trantsizioaren atzerapena definitzen du.
    

**Adibidea:**

```css
.trantsizioa {
    width: 100px;
    height: 100px;
    background-color: blue;
    transition: width 2s ease-in-out 1s;
}

.trantsizioa:hover {
    width: 200px;
}
```

- **`transition: width 2s ease-in-out 1s`:** Zabaleraren trantsizioa definitzen du.
    
- **`width: 100px`:** Elementuaren zabalera lehenetsia.
    
- **`width: 200px`:** Elementuaren zabalera handitzen da saguarekin gainetik pasatzean.


- **`steps()` Funtzioa:**  
`steps()` funtzioa animazioa urrats diskretuetan banatzen du, eta bi parametro ditu:

- **Lehen parametroa:** Urrats kopurua.
    
- **Bigarren parametroa:** Urratsen jokabidea (`start` edo `end`).

```css
@keyframes urratsak {
    0% { transform: translateX(0); }
    100% { transform: translateX(100px); }
}

.urratsak {
    animation: urratsak 2s steps(4, end) infinite;
}
```

- **`steps(4, end)`:** Animazioa 4 urratsetan banatzen du, eta urrats bakoitza amaieran hasten da.
- **`animation: urratsak 2s steps(4, end) infinite`:** Animazioa definitzen du.

