[[#01.1 Hardwarearen eta Sistema Eragileen oinarriak]]
[[#01.2 BIOS/UEFI eta abiaratze prozesua]]
[[#01.3 Birtualizazioa (Virtualbox / Proxmox)]]
[[#01.4 Sistema Eragileak instalatzea]]
[[#01.5 Fitxategi-sistemak, partizioak eta script sinpleak]]
[[#01.6 Dokumentazioa egiteko oinazrrizko tresnak (Markdown, bulegotika, fitxategi partekatuak)]]



## 01.1 Hardwarearen eta Sistema Eragileen oinarriak

### 1.1 Hardwarearen oinarrizko osagaiak

- **Prozesadorea (CPU):** sistemaren "garuna". Datuak prozesatzen ditu eta exekuzio-zikloak burutzen ditu.
    
- **RAM memoria:** aldi baterako biltegiratzea; aplikazioen eta sistemaren datuak gordetzen dira han exekuzioan.
    
- **Disko gogorra (HDD/SSD):** datu iraunkorrak gordetzeko.
    
- **Plaka nagusia (Motherboard):** osagai guztiak konektatzen dituen zirkuitu nagusia.
    
- **Elikatze-iturria (PSU):** osagai guztiei energia elektrikoa ematen die.
    
- **Periferikoak:** sarrera (teklatua, saguak), irteera (pantaila, inprimagailua), sarrera-irteera (pantaila ukigarriak, disko kanpokoak).
    

### 1.2 Sistema eragilearen eginkizunak

- Hardwarearen eta erabiltzailearen arteko bitartekaria da.
    
- Baliabideak kudeatzen ditu (memoria, prozesadorea, diskoak).
    
- Fitxategi-sistema eskaintzen du.
    
- Interfaze grafikoa edo komando-lerroa.
    
- Aplikazioei exekuzioa eta baliabideak ematen dizkie.
    

#### Adibide praktikoa:

|Sistema Eragilea|Ezaugarriak|
|---|---|
|Windows 10|Interfaze grafikoa, erabilerraza, ordaindua|
|Ubuntu 22.04|Linux, doakoa, terminal indartsua|
|macOS Ventura|Apple-ek garatua, hardware espezifikoa|

#### Ariketa proposatua:

1. Azaldu zure hitzekin zer funtzio betetzen duen sistema eragile batek.
    
2. Sailkatu zure ikasgelako ordenagailu baten osagai nagusiak (hardwarea) taula batean.

## 01.2 BIOS/UEFI eta abiaratze prozesua

### 2.1 Zer da BIOS/UEFI?

- **BIOS (Basic Input/Output System):** sistema zaharragoa, firmwarea da.
    
- **UEFI (Unified Extensible Firmware Interface):** modernoa, grafikoa izan daiteke, segurtasun gehiago.
    

### 2.2 Booteo prozesuaren urratsak

1. Ordenagailua piztu.
    
2. BIOS/UEFI exekutatu.
    
3. Hardwarearen egiaztapena (POST).
    
4. Booteo-gailua identifikatu (diskoa, USB...).
    
5. Sistema eragilea memorian kargatu.
    

#### Adibide praktikoa:

- UEFI-ra sartzeko, piztu ordenagailua eta **F2** edo **DEL** sakatu hasieran.
    
- Boot order aldatu: lehenengo USB, gero HDD.
    

#### Ariketa proposatua:

1. Azaldu booteo prozesuaren urratsak.
    
2. Praktikan, aldatu ordenagailu baten booteo ordena USB memoria batetik abiarazteko.

## 01.3 Birtualizazioa (Virtualbox / Proxmox)

### 3.1 Zer da virtualizazioa?

- Sistema batean beste sistema batzuk "birtualki" exekutatzea.
    
- Baliabideak partekatzen dira: memoria, CPU, diskoa.
    

### 3.2 Tresna nagusiak:

- **VirtualBox:** erabilera orokorreko softwarea, doakoa.
    
- **VMware Workstation/Player:** erabilera profesionalagoa, bertsio doakoa ere badu.
    
- **Proxmox:** zerbitzarientzako, KVM-an oinarritua, web bidez kudeaketa.
    

### 3.3 Makinak sortzeko pausoak:

1. Tresna instalatu (adib. VirtualBox).
    
2. Makina berria sortu: sistema eragilea, RAM, disko birtuala aukeratu.
    
3. ISO fitxategia gehitu (instalazioarako).
    
4. Exekutatu eta instalatu sistema eragilea.
    

#### Ariketa praktikoa:

1. Sortu Ubuntu 22.04 makina birtual bat VirtualBox erabiliz.
    
2. Gehitu 2 GB RAM eta 20 GB disko birtual.

## 01.4 Sistema Eragileak instalatzea

### 4.1 Windows instalazioa

- USB booteagarri bat sortu (Rufus erabiliz).
    
- Booteatu USB-tik.
    
- Partizioak sortu eta sistema instalatu.
    

### 4.2 GNU/Linux instalazioa (Ubuntu, Debian...)

- ISO deskargatu.
    
- USB sortu (baliteke balio izatea balenaEtcher, Ventoy...).
    
- Instalazio grafikoa: hizkuntza, diskoaren banaketa, erabiltzailea...
    

#### Ariketa praktikoa:

1. Instalatu Windows 10 makina birtual batean.
    
2. Instalatu Ubuntu 22.04 eta saiatu dual boot moduan jartzen makina fisiko batean.

## 01.5 Fitxategi-sistemak, partizioak eta script sinpleak

### 5.1 Fitxategi-sistemak

- **NTFS:** Windows-eko sistema nagusia.
    
- **FAT32/ExFAT:** USB eta disko eramangarrietarako.
    
- **ext4:** Linux-en ohikoena.
    

### 5.2 Partizioak

- Disko fisiko batean zatiki logikoak.
    
- Partizio mota batzuk: Primary, Extended, Logical.
    

### 5.3 Script sinpleak

```
#!/bin/bash
mkdir /home/ikasle/backup
cp -r /home/ikasle/dokumentuak /home/ikasle/backup/
echo "Babeskopia eginda"
```

#### Ariketa praktikoa:

1. Sortu script bat zure karpeta nagusiko dokumentuak babesteko.
    
2. Exekutatu terminaletik eta egiaztatu emaitza.

## 01.6 Dokumentazioa egiteko oinazrrizko tresnak (Markdown, bulegotika, fitxategi partekatuak)

### 6.1 Markdown

- Testu laua eta etiketekin formatu erraza.
    

```
# H1 Izenburua
## H2 Azpiizenburua
- Elementu zerrenda
**Lodia**, *Etzana*, `kodea`
```

### 6.2 Bulegotika tresnak

- LibreOffice, Microsoft Office.
    
- Testu-prozesadorea (Writer/Word), kalkulu-orriak (Calc/Excel)...
    

### 6.3 Fitxategi partekatuak

- Google Drive, OneDrive, Nextcloud.
    
- Lankidetzarako: fitxategi komunak, bertsio-kontrola, iruzkinak...
    

#### Ariketa praktikoa:

1. Sortu dokumentazio bat Markdown formatuan zure makinaren konfigurazioari buruz.
    
2. Partekatu dokumentazioa zure taldeko kideekin Google Drive bidez.