## 02.1  Fitxategi-egituraren oinarrizko antolaketa

### 1.1 Linux-en fitxategi-egitura

- `/` (root): fitxategi-sistema guztien erroa.
    
- `/home`: erabiltzaileen karpetak.
    
- `/etc`: konfigurazio fitxategiak.
    
- `/bin`, `/sbin`, `/usr/bin`: komando exekutagarriak.
    
- `/var`: aldi baterako eta log fitxategiak.


    #### 1.1.1 Oinarrizko komandoak
    
**Oinarrizko komandoak**: `ls`, `cp`, `mv`, `rm`, `find`, `du`, `df`, `mkdir`, `touch`.

### 1.2 Windows-en fitxategi-egitura

- `C:\`: erro unitatea.
    
- `C:\Users\`: erabiltzaileen karpetak.
    
- `C:\Program Files\`: aplikazio instalatuak.
    
- `C:\Windows\`: sistema fitxategiak.
    

#### Ariketa praktikoa:

1. Nabigatu zure sistema eragilean fitxategi-egituratik.
    
2. Egin zerrenda bat direktorio nagusien izenekin eta zertarako diren.

## 02.2 Erabiltzaileen eta baimenen kudeaketa

### 2.1 Linux: erabiltzaileak eta taldeak

- Erabiltzaile berria sortzeko:
    

```
sudo adduser ikasle1
sudo usermod -aG sudo ikasle1
```

- Talde bat sortu eta erabiltzaile bat gehitu:
    

```
sudo groupadd garatzaileak
sudo usermod -aG garatzaileak ikasle1
```

### 2.2 Baimenak

- Baimen motak: irakurketa (r), idazketa (w), exekuzioa (x)
    
- chmod bidez aldaketa:
    

```
chmod u+x script.sh
chmod 755 fitxategia
```

### 2.3 Windows: erabiltzaileak eta taldeak (GUI bidez eta CMD)

- Panel de control -> Cuentas de usuario.
    
- Komando bidez:
    

```
net user ikasle1 /add
net localgroup Administradores ikasle1 /add
```

#### Ariketa praktikoa:

1. Sortu 2 erabiltzaile eta talde bat Linux-en.
    
2. Esleitu fitxategi bati baimen ezberdinak eta azaldu zer gertatzen den.


## 02.3 Prozesuen kudeaketa eta sistemaren baliabideen monitorizazioa

### 3.1 Linux

- Prozesuak ikusi: `ps aux`, `top`, `htop`
    
- Prozesu bat hil: `kill PID`, `killall izena`
    
- Baliabideak: `free -h`, `df -h`, `du -sh`, `uptime`
    

### 3.2 Windows

- Prozesuak: Ctrl+Shift+Esc (Task Manager)
    
- Komandoak: `tasklist`, `taskkill /PID 1234 /F`
    

#### Ariketa praktikoa:

1. Exekutatu `htop` eta identifikatu baliabide gehien kontsumitzen duten prozesuak.
    
2. Itxi terminaletik aplikazio bat `kill` erabiliz.


## 4. Softwarea instalatu eta eguneratzea

### 4.1 Linux

- APT erabiliz (Debian/Ubuntu):
    

```
sudo apt update
sudo apt install firefox
```

- Snap edo Flatpak erabilera (sistema modernoak):
    

```
sudo snap install vlc
```

### 4.2 Windows

- Exe instalatzaileak / Microsoft Store.
    
- Chocolatey (komando bidezko instalazioa):
    

```
choco install git
```

#### Ariketa praktikoa:

1. Instalatu software bat zure sistema eragilean komando bidez.
    
2. Sortu zerrenda bat sisteman instalatutako programak nola eguneratzen diren.

## 5. Oinarrizko scriptak eta automatizazioa

### 5.1 Cron erabilera (Linux)

- Egutegi automatikoak exekutatzeko:
    

```
crontab -e
# 8:00etan script.sh exekutatzeko
0 8 * * * /home/ikasle/script.sh
```

### 5.2 PowerShell scriptak (Windows)

```
Write-Output "Kaixo, mundua!"
```

#### Ariketa praktikoa:

1. Sortu script bat eguneroko backup automatikoa egiteko.
    
2. Programatu cron edo Taillen Eraketan PowerShell bidez exekutatzeko.
    

---