
## 03.1 Zerbitzari motak eta eginkizunak


### 1.1 Zerbitzari arrunten sailkapena

- **DNS zerbitzaria**: domeinu izenak IP helbideetara bihurtzen ditu.
    
- **DHCP zerbitzaria**: IP helbide dinamikoak esleitzen dizkie bezeroei.
    
- **Web zerbitzaria**: HTTP/HTTPS bidez edukia eskaintzen du (Apache, Nginx).
    
- **Fitxategi-zerbitzaria**: partekatutako karpetak kudeatzen ditu (Samba, FTP).
    
- **Posta-zerbitzaria**: emailak jasotzen eta bidaltzen ditu (Postfix, Dovecot).
    

### 1.2 Eginkizun praktikoak sare batean

- Klienteei IP egokiak ematea (DHCP)
    
- Domeinuak eta hostname-ak konpontzea (DNS)
    
- Web aplikazio bat eskuragarri egitea barneko sarean (Apache/Nginx)
    

#### Ariketa:

1. Zerrendatu zure etxeko edo ikasgelako sarean erabil litezkeen 3 zerbitzari mota eta zein egoeratan izango liratekeen erabilgarri.

## 03.2 DHCP eta DNS zerbitzuak konfiguratu

### 2.1 DHCP konfiguratzea (Linux – `isc-dhcp-server`)

bash

CopiarEditar

`sudo apt install isc-dhcp-server sudo nano /etc/dhcp/dhcpd.conf`

Adibide konfigurazioa:

nginx

CopiarEditar

`subnet 192.168.1.0 netmask 255.255.255.0 {   range 192.168.1.100 192.168.1.150;   option routers 192.168.1.1;   option domain-name-servers 8.8.8.8; }`

### 2.2 DNS konfiguratzea (Bind9)

bash

CopiarEditar

`sudo apt install bind9 sudo nano /etc/bind/named.conf.local`

#### Ariketa praktikoa:

1. Instalatu DHCP eta DNS zerbitzari bana VM batean.
    
2. Konfiguratu DHCPk IP helbide dinamikoak esleitu ditzan eta DNSk zure hostname bat itzuli dezan (adib. `web.ehu.local` → `192.168.1.120`).


## 03.3 Web zerbitzariaren ezarpena (Apache/Nginx)

### 3.1 Apache instalazioa (Debian/Ubuntu)

bash

CopiarEditar

`sudo apt update sudo apt install apache2`

### 3.2 Web orri sinplea gehitzea

bash

CopiarEditar

`sudo nano /var/www/html/index.html`

### 3.3 Zerbitzuaren egoera egiaztatzea

bash

CopiarEditar

`sudo systemctl status apache2`

#### Ariketa praktikoa:

1. Instalatu Apache eta sortu zure lehen webgunea `/var/www/html/` direktorioan.
    
2. Nabigatzaile batean probatu zure IP helbidea erabiliz.


## 4. Fitxategi partekatuak sarean (Samba)

### 4.1 Samba instalazioa eta oinarrizko konfigurazioa

bash

CopiarEditar

`sudo apt install samba sudo nano /etc/samba/smb.conf`

Adibide partekatze-konfigurazioa:

pgsql

CopiarEditar

`[ikasleak]    path = /home/samba/ikasleak    read only = no    browsable = yes`

### 4.2 Erabiltzaileari baimenak ematea

bash

CopiarEditar

`sudo smbpasswd -a ikasle1`

#### Ariketa praktikoa:

1. Sortu partekatutako karpeta bat zure sareko beste ordenagailu batetik atzitzeko.
    
2. Probatu fitxategiak igotzen eta irakurtzen bi makina desberdinetatik.


## 5. Sistemaren monitorizazioa sarean

### 5.1 Komando erabilgarrienak

- `ping`, `traceroute`: sare-konexioak egiaztatzeko.
    
- `netstat`, `ss`: portuak eta zerbitzuak ikusteko.
    
- `nmap`: sarean aktibo dauden gailuak aztertzeko.
    
- `iftop`, `vnstat`: sareko trafikoa aztertzeko.
    

### 5.2 Log fitxategiak aztertzea

- `/var/log/syslog`, `/var/log/auth.log`, `/var/log/apache2/access.log`
    

#### Ariketa praktikoa:

1. Exekutatu `nmap` komandoa zure sareko IP tartean (`nmap -sP 192.168.1.0/24`).
    
2. Aztertu zer IP dauden aktibo eta zer portu dituzten irekita.

